## 최종프로젝트 진행과정

### 1일차. 240627
- 프론트엔드, 백엔드 저장소 초기화
  - 프론트엔드 : react(create-react-app)
  - 백엔드 : spring

- aws 환경 초기화
  - Diagram 토대로 서비스별 사용 이름, CIDR 등 설정 테이블 작성
  - 설정 기반으로 terraform 파일 작성

### 2일차. 240628
- aws 환경 초기화 피드백
  - Diagram에는 있지만 설정테이블이나 terraform 코드에 없는 부분 확인
  - 일치하도록 수정

### 3일차. 240701
- aws 환경 초기화 계속
- 프로젝트 아이디어 피드백
  - 제출한 아이디어 : 업무전화메모전달 메신저, 유저 커스텀 블로그, 가계부 공유 커뮤니티
  - Devops 환경에 맞게 트래픽을 처리하는 서비스 개발 요구
  - 실제 수익을 낼 수 있는 서비스 아이디어 요구
  - 다른 조 아이디어 : 배달 플랫폼, 식단관리 서비스
  - 그냥 B2C 아이디어를 요구하는 거 같다.

### 4일차. 240702
- 프로젝트 아이디어 피드백
  - 제출한 아이디어 : 여행플래너
  - 좋은데 개인 프로젝트 그만한고 팀에 참여할 것을 독려
  - 하다가 지친다. 기업체 대상 발표에서 혼자 한 건 도움이 안 된다.
  - 팀에 참여할 것을 결정
- 팀 프로젝트 참여
  - 주제 : 재고 판매 및 예약 할인 플랫폼
  - 요구사항 명세서 작성(Google sheet)
  - WBS 작성 (Jira)
- 팀원에게 Jira 사용법 알려줌
  - 타임라인에 이슈 등록. 이슈를 스프린트에 등록. 스프린트 내 이슈를 칸반으로 관리.

### 5일차. 240703
- WBS 세부화, 기능별 소요기간 설정
- Figma로 화면설계
  - 투굿투고 앱 화면 클론
  - figma로 클론 해 본 이유
    - `component`를 구성할 때 div 태그가 얼마나 많이 필요할 지 확인 (프레임이 얼마나 필요한지 확인)
    - 프레임의 크기도 예상할 수 있었다
    - 어떤 요소를 컴포넌트화 할 지 확인할 수도 있었다
- 강사님 피드백
  - WBS 항목별 설명 상세화 요구 : 실무에서는 기획자의 요구사항이 전달된다
    - 예시) 회원가입 시 입력할 비밀번호는 특수문자를 포함한다와 같은 세부 내용도 적어 놓기
    - 로그인 시 프론트-백엔드 통신에 REST API 사용할 것이므로 JWT 관련 없는 내용 지우기
  - 진도가 느리다
  - API 명세서
    - 프론트엔드 백엔드 간 REST API로 통신할 때 사용할 parameter 속성 정의
    - 팀원이 그런 건 controller로 작성해서 swagger로 올려서 작성하면 안 되냐고 질문함
      - 그전에 작성한 내용이 있어야 controller도 작성할 수 있다고 이해. 팀원의 이해가 부족한 거 같다고 생각함
  - 기능 설계서, RnR 추후 추가 요구
  - Jira 사용 관련
    - 이슈 번호를 task에 맞게 변경해서 칸반이나 기능 명세서 작성 시에도 같은 내용인 것을 확인할 수 있도록 하면 좋을 것
    - 이슈관리를 잘하는 개발자가 유능한 개발자인 거 같다 : 이슈 탭에서 이슈 관리해야겠다 제안 (내 생각)
- 팀 대화 기록을 위해 slack 도입을 주장했으나 반대의견에 부딪힘
  - 필요성이 크지 않으니 새로운 도구 도입은 팀에 무리라고 주장
  - 멤버로 등록만함
- Figma 워크플레이스에 팀원 초대

### 6일차. 240704
- Figma로 화면 설계 계속
  - 재고판매알림 리스트, 가게정보 맵, 가게 상세정보, 결제 전 화면까지 완료
  - 재사용 가능한 요소를 찾아 component해서 그리니 편리하다
  - API 명세서 작성 대비 변수 추출해서 화면 옆에 배치 중
- 멘토링 대비 피드백
  - 요구사항 정의서
    - 용어 정정 요구 : 처음 기획서를 보는 사람도 이해할 수 있도록 용어를 통일해라
    - 예시) 마감할인 -> 재고상품할인
  - 유즈케이스 다이어그램
    - 유저 플로우가 자연스럽게 구성되었는지 체크
    - 예시) 점주의 할인 정보 등록은 사용자의 할인 정보 확인과 연결되는 흐름이다
  - 화면설계
    - 단순 화면 말고 옆에 요구사항도 같이 적은 것이 필요하다 - Figma에 해당 내용을 표시하기로 함

### 7일차. 240705
- Figma로 화면 설계 계속
  - 결제화면, 결제 완료 화면 완료
  - 요구사항 명세서에서 아직 반영되지 않은 화면 추가
    - 메인페이지(구독가게리스트), 검색페이지, 마감할인 리스트, 예약확인 페이지, 마이페이지로 페이지 구분해서 화면 추가
    - 요구사항 명세서에는 없는데 화면 설계에는 필요한 세부내용들이 있었다
      - 설명이 부족한 부분은 팀원과 대화를 통해 이해
  - Text component 생성 : 반복되는 텍스트 구성이 많음

### 8일차. 240708
- Figma로 화면 설계 계속
  - 화면 작동 방식 figma 애니메이션으로 구현
  - Header ~ 본문, pill, button 까지 Text 스타일 생성 : 공통의 component를 사용하기보다 위치에 따라 다르게 써야할 필요를 느낌
    - 설정해놓으니 용도에 맞게 적용할 수 있고 필요하면 폰트 설정을 바꿔 전역 스타일을 통제할 수 있으니 편했다
  - 예약하기, 예약확인, 마이페이지 페이지 화면 완료

### 9일차. 240709
- Figma로 화면 설계 완료
  - Autoflow 플러그인으로 화면 흐름 표시
  - Figma prototype 기능 사용 화면 작동 방식 재현
    - 컴포넌트간 연결 선이 많아져 보기에 깔끔하지 않았지만 그 선은 보여주기 위한 것이 아니라고 생각하니 상관없다고 생각했다.
- 강사님 피드백
  - 엑셀같은 걸로 이미지 정리하는 게 업무 현장에서는 깔끔해보이고 더 좋을 거 같다
  - 요구사항 명세서상에 비즈니스 로직이 확실히 작성되지 않은 부분 지적 : 관리자 페이지의 블랙리스트 기능
  - API 명세서에서 get/post 중 어떤 것을 사용할지. get 메소드를 사용할 경우 query param을 사용할지 어떡할지 상의하기
  - 전반적으로 용어 통일 할 것 추천 : 유비쿼터스 용어집 
- 피드백 받고 팀에서 기능을 줄여야 한다는 의견과 그 기능은 필요하다는 의견 충돌
  - 클라이언트 화면과 관련이 많은 부분이라서 그 부분을 담당하는 팀원(제 3자)의 의견을 따르기로 함 

## 10일차. 240710
- Jira : 다른 서비스와 연계는 좋은데 ui가 Notion 보다는 불편하다
- Jira 이슈 항목 정리
- 고객 페이지 api 명세서 작성
- 퍼블리싱 시작
  - react 환경 
  - Figma dev mode와 외부 플러그인을 같이 사용하니 컴포넌트를 구성하기 편했다.
    - 사용한 플러그인 : `AutoHTML` - Figma component를 HTML 코드로 바꿔준다
- 유용한 플러그인
  - `Framer` - 컴포넌트의 계층구조를 볼 수 있다
  - `Autoflow` - 컴포넌트 간 클릭을 통해 화살표 흐름을 만들 수 있다
- 검색페이지와 마감할인 페이지에 보여지는 내용을 메인 페이지에 합쳐서 카테고리에 따라 다른 데이터를 표시하기로 화면 구성을 수정했다.
- 피드백
  - API 명세서 확인
  - 이제는 개발에 들어가야 한다
  - 다른 팀원들이 잘 나오지 않거나 역량이 부족하니 지금 있는 팀원들이 좀 더 노력해야 할 것이다

## 11일차. 240711
- JWT, spring security 강의
  - 오전 내내 
  - 필요할 때도 있겠지만 OAuth를 사용하는 게 다른 기능개발에 집중할 수 있을 것이다
- 포트폴리오 특강 수강
  - 오후에 2시간 30분
  - 텍스트로 기능이나 요구사항을 먼저 설계하고 그에 따라 코드를 구성하기
- 퍼블리싱 진행
  - 가게정보카드 내부 component 구현 진행

## 12일차. 240712
- Jira WBS 정리
  - 에픽 : 할 일들의 큰 틀
  - 할 일 : 할 일 그대로 입력. 스프린트로 할 일들 묶어서 관리
  - 이점 : 할 일의 진행/완료 여부를 칸반을 통해 관리하고 타임라인을 통해 소요시간을 파악할 수 있게 됨
  - 기존
    - 할 일들이 에픽으로 등록돼 있어서 칸반으로 관리할 수 없었음
    - 에픽 별로 할 일이 등록돼 있기는 했으나 에픽에 등록된 할 일의 세부로 나누다 보니 너무 세부적이라서 실제 프로젝트 진행과 정확히 매칭하기 어려웠음
- 퍼블리싱 진행
- useContext 사용
  - 자식 Component가 많이 생기면서 부모 component에서 props가 전달되는 과정이 길어지는 문제 해결 목적
  - 여러 props를 전달하기 위해 prop들을 dictionary에 넣고, 그것을 부모 component의 props로 전달함
  - 그러고 부모 component 내부에서 context를 생성하고 props를 context provider의 value로 사용함

## 240713
- 멘토링
  - 카카오 클라우드 팀 소속 멘토님
  - 1시에서 4시까지 3시간 동안 진행
  - 진행 중인 내용이 별로 없어서 명세서나 화면설계 정도 보여주고 질문 답변 시간
  - 커피 사 주심
  - 대학원 석사까지 하다가 이 길은 내 길이 아니다 싶어서 카카오 입사
  - 당시 카카오 직무 전환 프로그램에 참여해서 교육받고 입사했다고 하심. 이제 4년차
  - 네트워크 학습 관련 책 추천 받음
  - openstack을 사용해 인프라를 구성하신다고 함
  - 카카오 재무재표 봄. 분기보고서에 진행중인 사업에 관한 내용들 있었음
  - 카카오 클라우드 스쿨에 관한 내용도 들음 : 카카오 ESG 사업보고서에 해당 내용 있음
  - 채용과정에서 기본 지식과 관련된 의문사항을 얼마나 깊게 파고드는지를 본다고 함
    - 예시) 질문 : LB 중에서 ALB를 사용하는 이유 
      답변 : ALB는 OSI 7계층 모두를 설정할 수 있다. 그렇기 때문에 한편으로는 속도가 느리다는 단점이 있다 

## 13일차. 240715
- 퍼블리싱 진행 중
  - 메인페이지 구현 완료
    - 가게정보카드 내부에 구현해야하는 component들이 많았다
    - css position을 사용해서 요소들을 배치했다
    - position 속성을 absolute로 설정했는데, 부모 요소의 position을 relative로 설정하지 않으니 제대로 작동하지 않았었다
    - react component로 화면을 구성할 때는 전체적으로 요소의 정렬을 설정하기보다 각 섹션별로 정렬을 설정해야할 거 같다
      이유 : grid를 사용하니 layer가 분리되는 문제가 발생하고, flex를 사용하니 불필요한 div가 증가했기 때문이다
  - 상세페이지 구현 진행 중

## 14일차. 240716
- 상세페이지 구현 진행 중
  - 상세페이지 가게정보페이지 완료
  - 마감할인 과정 페이지 구현중 
- typescript로 refactoring하려고 했으나 추가해야하는 내용이 많고, 아직 지식이 충분하지 않아 보류.
  - 현재 프로젝트 마감기한까지 완성 후 전환하기로 함
- <u>layer가 분리된다는 점을 빼면 grid가 flex보다 가운데 정렬하는데는 유용하다고 생각한다</u>
- Figma에서 font type을 만들었는데 그게 적용되지 않은 text component가 생각보다 많아서 아쉬웠다
  - 스스로 너무 많이 적용시키지 않은 거 같다
- 한 component를 props 만 변경하면서 여러 페이지에서 계속 재사용하는 건 무리가 있는 거 같다
  - width를 props로 변경하면서 사용했는데 제대로 작동했지만 이 경우에는 너무 같은 style을 재사용할 수 밖에 없는 거 같다고 생각했다
  - positoin을 props로 변경하면서 사용하려고 했으나 작동하지 않았다. 새 component를 만들어야 할 거 같다
  **- 각 페이지의 목적에 맞는 component들을 모두 만들고 나중에 중복되는 부분이 많으면 재사용할 수 있는 component를 만드는 방식이 좋을 거 같다.**
- 백엔드 개발자로부터 수정사항 받고 반영
  - 화면구성에서 요구사항에 표시되지 않은 부분 삭제/수정
    - 가게 정보 카드 가게 comment 삭제
    - 가격 표시 component 정가 삭제
  - 별점 데이터 타입을 int로 하면 안 되나고 했는데 float로 해도 되지 않냐 했더니 고민 후 수긍
  - 메인 페이지에서 가게 카드 표시 기준을 현재 사용자가 입력한 주소에서 일정 거리 기준으로 하기로 함
    - 주소를 입력하지 않을 경우 카드를 표시하지 않음
    - 일정 거리는 10km로 설정
  - 설계 단계에서 재사용 가능하거나 통일된 스타일링이 쉽지 않다 : 디자이너의 필요성 절감(업무 분담 필요성)
  - positon을 써야하나 padding을 써야하나 고민
  - Figma에서 여러 component들을 포함하는 frame을 잘 구성하면 코드로 구성시 편리할 거 같다
- Figma, Jira와 Slack을 연동해놓으니 comment나 issue가 발생할 때마다 메시지 알림이 와서 바로 확인할 수 있어 유용했다
- Figma comment를 사용하니 화면 설계에 관한 변경요구사항을 편하게 확인할 수 있었다
- svg 아이콘과 텍스트를 한 줄에 놓고 간격을 만드려면 &ensp; 태그를 사용하면 편하다 

## 15일차. 240717
- 마감할인 과정 페이지들 구현 완료
- 예약할인 과정 페이지 구현 시작
  - 예약정보 입력 페이지 진행중 : 달력이 들어가고 입력값이 다양하고 많아서 시간이 좀 걸린다.
  - component에서 산출한 값을 외부 component에서 사용할 필요가 생겼다
- text component나 독립된 component는 프레임을 사용하지 않아도 되지 않을까 싶다
- 일일 회의 중 반응형 페이지에 대한 언급으로 모바일 환경임에도 다양한 환경에 맞춰서 css를 만들어야 한다는 점을 상기했다.

## 16일차. 240718
- 추상화의 정도를 결정하는게 까다로웠다
- 반응형 구현을 염두에 두고, 정렬 시 margin,padding보다 grid나 flex를 사용하는 게 좋을 거 같다
- 캡슐화 할 것(component로 만들 것)이 많다
- 프로젝트 피드백
- 팀원 도와줌
  - bootstrap 적용법, css 부모요소 선 적용으로 인한 자식요소 적용 문제 해결

## 17일차. 240719
- 전 페이지 퍼블리싱 완료
  - 예약확인 페이지 완료, 마이페이지 완료
- 별점 component에 관한 자료를 찾다가 mui 라이브러리를 봤다. react 스타일에 맞고 간편해보였다. 좀 쓸걸 그랬나
- react router dom animation, TransitionGroup을 사용하려고 한다.
- 반응형 구현을 염두에 둘 때, grid의 grid-template은 상당히 유용하다고 생각한다
- 앞으로 component value를 이동하고 animation을 추가하고, toss pavmemt api와 Oauth도 추가해야 한다

## 18일차. 240722
- 프로젝트 일부 파일 tsx로 마이그레이션
  - props의 type을 지정해놓으니 서버 실행속도가 빨랐다
  - interface를 부모요소와 자식 요소 둘 다에 만들 수도 있다는 점을 발견했다. 
    하위 component에서 type interface를 만들어서 상위에서 받아 사용하는 식이 적절한 거 같다   
  - props를 dictinary 형태로 정리해놓으니 interface를 만들기 편했다.
- 멘토링 피드백
  - 진행상황이 너무 느리다고 혼남
    결제관련해서 Toss payment api를 사용한 부분에서 사업자 등록 필요한데 알고 했냐고 질책받아서 억울했다.
    이전 프로젝트에서 사용했다는 팀원의 말을 듣고 오늘 잘 되는지 확인하려고 시작했는데, 하필 그것을 집요하게 질책했다.
    기술 사용 전에 관련 사항을 제대로 확인하고 넣으라는 말을 들었다.
  - 남은 기간동안 완성할 수 있도록 기능 축소 요구
  - 현재 진행상황
    고객, 가게 프론트엔드 구현 완료
    백엔드와 프론트엔드 데이터 연동 시작
    배포 안 함
- jira 이슈로 할 일을 미리 적어놓으니 생각보다 더 진행하기 편했다
- 요소별 router 경로 매핑 진행 중

## 19일차. 240723
- 바쁠 때는 원리를 이해하기보다 어떻게든 작동하도록만 만드는 게 좋다
- 함수 같은 내용은 부모 component에 넣는 게 좋다

## 20일차. 240724
- style은 component에 통합하지 말고 따로 분리하는 게 좋을 거 같다
- 주소에 param을 주려면 Link로 이동시 요소 뒤에 param을 명시하면 된다.
- navigate를 사용하면 연관성 없는 component간 변수를 주고받기 편하다.

## 21일차. 240725
- component간 변수 주고받기
  - 연관관계 있으면 props로
  - 연관관계 없으면 navigate로 하고 props로 연관관계 작업
  - 동적 변수의 경우에는 사용할 지점의 component에서 useState 사용
- react-transition-group으로 화면 이동 애니메이션 적용
  - 최신 버전의 react에서 지원하지 않는 기능이라고 나와서 아쉬웠다
- 예약확인페이지에서 예약정보입력 페이지로 뒤로 이동할 때 입력한 정보가 초기화되지 않도록 하는 기능을 구현 중이다.

## 22일차. 240726
- 예약과 마감할인 주문의 일련번호를 확인할 수 있는 페이지를 만들었다. 주문한 가게를 확인하기 위한 용도이다.
  - response에서 값을 받아와서 했는데 해당 값이 어쩐지 잘 보이지 않아 찾는데 시간이 좀 걸렸다. 
- 예약, 주문시 수량이 0 이면 버튼을 누를 수 없도록 했다. 가게에는 수량이 0 인 주문이 가면 안 되기 때문이다
  - 피드백 시간에 시연 중 팀원이 발견해서 알려줬다. 이런 점이 협업하면서 얻을 수 있는 경험인 거 같다.
  - 기존에 복잡하게 날짜를 파싱하던 문제도 팀원과 얘기해보니 간단하게 파싱해도 된다는 결론이 나왔다.
- 가게의 위치를 지도에 표시하는 기능을 만들었다.
  - 따로 component를 만들어서 기능을 관리하니 데이터를 가져와서 props로 전달하는 과정에서 문제가 발생했는지 위치가 전달되지 않아
    한 component에서 관리하기로 했다.

## 23일차. 240727
- 주말 멘토링 일정이 있어서 온 김에 추가 기능을 구현했다.
- 상하위 component 사이 값을 주고 받을 일이 많아 context를 사용할 걸 그랬다는 생각이 든다.
- 예약시 이용시간이나 인원이 0인 경우에도 버튼이 작동하지 않도록 했다.
- 예약시 이용시간에 따른 할인과 기본 예약할인을 반영한 금액이 총 금액으로 나오도록 했다.

## 24일차. 240729
- 어떤 상태나 스타일을 전역으로 관리할지 단일로 관리할지 잘 판단해야 개발이 좀 더 편해질 거 같다
  - style이나 component를 만들 때 이런 생각이 많이 들었다
- 다른 팀원이 실행해보고 필요한 점을 알려주는데, 이런 점을 Jira Issue로 관리하면 좋을 거 같다
- props가 있는 경우를 가정한 div 조건부 렌더링이 상당히 유용한 거 같다.
- 오늘 props를 이동시키는 과정에서 제대로 전달되지 않아 undefined 값을 사용했던 기능이 2번 정도 있었다.
  이럴 때 typescript의 필요성을 절실히 느꼈다. 많은 기능들에 비하면 적은 비중의 오류지만 찾기 어렵고 그 기능에 큰 영향을 주기 때문이다.

## 25일차. 240730
- 메뉴바에서 클릭한 버튼 active 표시(useState 사용. css active로는 안 됨)
- 예약 내역 확인 페이지 첫번째 예약 안 뜨는 문제 해결(메뉴바에 가렸었음. 첫번째 예약에만 padding 추가)
- 예약 후 버튼 예약 확인 페이지로 이동하도록 변경 
- AWS 인스턴스로 CICD 배포 진행

## 26일차. 240731
- 최종 수정. 발표 진행
- AWS CICD 성공
  - ECR 권한 부여로 이미지 Deploy 오류 해결
  - 퍼블릭 인스턴스에 배포
- while 문 때문에 발생한 무한로딩 문제 발견 및 제거